-och inte behöva lita blint
på präster eller upplysta kungar.
Diderot samlar
över hundra medarbetare i projektet-
-de så kallade encyklopedisterna.
Här är de uppställda
på en grupptavla.
Den franska encyklopedin med 70 000
artiklar tog 40 år att skriva.
Där försökte man samla allt vetande.
Det var en fantastisk idé.
Där kan 1700-talsmänniskan lära sig
allt från bakning och kirurgi-
-till fäktning och klockbygge...
...på vanligt språk, med bilder,
för att bilda människor.
Den blir en bestseller,
trots att vi talar om tunga volymer.
Encyklopedin är typisk för den epok
som är känd som upplysningen-
-då förnuftets lykta ska lysa upp
i okunnighetens mörker.
Men vad var upplysningen? Vad mer
än uppslagsverk skrev och läste man?
Upplysningen uppstår i Europa
på 1600-talet-
-och blir den ledande idéströmningen
i västerlandet under hela 1700-talet.
Nu sker stora framsteg
inom naturvetenskapen.
Isaac Newton får ett äpple i huvudet
och listar ut hur tyngdlagen funkar.
De två centrala länderna
är Storbritannien och Frankrike-
-men även i Sverige
syns idéströmningen.
Vi har Carl von Linné med sina
klassificeringar.
Anders Celsius
definierar en temperaturskala-
-som han lite ödmjukt
döper efter sig själv.
Men trots tyngdlag och en temperatur
som utgår från vattnets egenskaper-
-är livet ingen dans på rosor
för 1700-talsmänniskan.
1700-talets Sverige är väldigt
otrevligt. Det stinker fruktansvärt.
Sverige var inte unikt. 1700-talet
var vidrigt för nästan alla.
Vi har inget
som liknar modern välfärd.
Nej, kul är det inte för de flesta.
Här nånstans föddes tanken-
-att om människan
kan tämja vetenskapen-
-varför kan vi inte då tämja
och göra hela samhället bättre?
Den stora nyheten med upplysningen-
-som är en vattendelare
av historiska proportioner-
-är att man bejakar förändring.
Makten ligger hos två auktoriteter:
kyrkan och staten.
De bestämmer allt och har patent
på förklaringsmodellerna.
Det är väldigt få på 1700-talet
som inte tror på Gud-
-men många börjar ifrågasätta
kyrkan som institution.
Central är den revolutionerande idén
att alla människor kan tänka själva-
-och att vi är fria
och självständiga.
"Frihet" är nog
upplysningens mest älskade ord.
Man lägger också stor vikt
vid förnuftet.
Den engelska filosofen John Locke
säger att vi föds som oskrivna blad.
Det tomma bladet fylls under livet.
Det som är vårt förnuft är våra
samlade erfarenheter och kunskaper-
-alltså det
som nu står på vårt papper.
Samhället bubblar av optimism.
Genom vetenskap och förnuft
kan man lösa världens problem.
Optimismen syns också i litteraturen.
Genom att läsa romaner kan människor
förstå sig själva och utvecklas.
Det är i Storbritannien
som det tar fart.
Att romanen börjar blomma i
Storbritannien beror på bokmarknaden.
Det finns läsare,
tryckare och förläggare.
En bok som många på de brittiska
öarna läser utspelar sig på en ö-
-dock inte
en lika tättbefolkad sådan.
Där i sin ensamhet bor en man
som älskar förnuft-
-och att fylla sitta tomma blad
med kunskap.
Det här är boken "Robinson Crusoe"
av engelsmannen Daniel Defoe.
Äventyrsromanen "Robinson Crusoe"
kommer ut 1719 och gör otrolig succé.
Defoe blir världsberömd och boken
blir en av världens mest översatta.
Handlingen är välkänd.
Bokspoiler: "Robinson Crusoe".
Robinson Crusoe lider skeppsbrott
och driver ensam i land-
-på en näst intill obebodd ö.
Han bärgar lite saker från vraket-
-och tack vare sunt förnuft
och uppfinningsrikedom-
-bygger han ett eget samhälle på ön.
Han lever ensam
tills han får sällskap-
-av en man
han räddar från kannibalerna.
Han döper honom lite slött
till Fredag efter veckodagen-
-och Fredag blir hans tjänare.
Till slut,
efter 28 år, 2 månader och 19 dagar-
-räddas Robinson
och kan återvända hem.
Robinson förkroppsligar upplysningens
ideal. Han är förnuftig och praktisk.
Han löser problem genom att iaktta
och lära av sina misstag.
När han gör på upplysningens sätt
- handlar med förnuft-
-förändrar han sitt torftiga liv
på ön till en idyllisk tillvaro.
Han är obotlig optimist.
Han får inte panik av ensamheten-
-utan kämpar på och tror på sig själv
och sin förmåga att lösa problem.
Robinson Crusoe
är en handlingens man.
Han drivs av en protestantiskt
kristen, moralisk tanke-
-på att arbete är det bästa. Det
lyfter människan och gör oss bättre.
När boken kommer ut tror många
att historien är sann.
Den är skriven i jag-form och
ordet "jag" är vanligt förekommande.
Det är en roman
som ska locka till sträckläsning.
Den ska vara spännande
och tillgänglig för många.
Man har pekat på den problematiska,
imperialistiska tanken-
-att den enda kultur och civilisation
som räknas är den europeiska-
-och i detta fall den engelska.
När Robinson Crusoe kommer-
-så räddar han Fredag
från dennes förvildade tillstånd.
Det har kommit protester mot det, och
författare har gjort andra versioner.
Till exempel
har Michel Tournier skrivit boken-
-"Fredag eller ett liv i frihet".
Där återberättar han Defoes
berättelse ur Fredags synvinkel.
Upplysningsmännen
hade nog varit stolta över kritiken.
Att ifrågasätta var ju en bärande del
av vad man gjorde.
Språket i "Robinson Crusoe"
är i jag-form.
I vissa delar skrivs den
som en dagbok.
Robinson som person
var verkligen arrogant.
Han tror att han är bäst
och att han är bättre än andra.
Men jag skulle också säga
att han verkligen är smart-
-och verkligen kämpar bra,
för han ger inte upp.
Men boken kräver tålamod. I början
tröttnade jag och ville sluta läsa.
Sen blir det roligt
för man ser allt framför sig.
Den ska sprida upplysningen
till massorna.
Man använder litteratur
för att föra ut budskap.
En del av upplysningsfilosoferna-
-var också det vi idag
kallar skönlitterära författare.
Medelklassaktiviteten läsning handlar
alltså inte bara om förströelse.
Den ger författaren en chans
att uppfostra läsaren.
Det är ingen slump
att man plötsligt får romanen-
-som kan diskutera i fiktiv form.
Vetenskap, hur vi kan tänka
filosofiskt på olika saker livet...
Hur blir man en god människa?
Hur lever vi goda liv?
Flera filosofer blir skönlitterära
författare för att nå ut med idéerna.
Vi har Jean-Jacques Rousseau
som år 1762 ger ut boken "Émile".
På ytan handlar den om
en ung man utan föräldrar-
-men är egentligen en instruktionsbok
i barnuppfostran.
"Uppfostrade i lantlig enkelhet
får era barn en klarare röst."
"Där tillägnar de sig inte
stadsbarnens stamning."
Under upplysningen används
skönlitteraturen, med rakt språk-
-som verktyg för att lära, uppfostra
och göra oss till bättre människor.
Det finns en helt annan stil som står
i kontrast till duktighetsfixeringen.
Den provocerar, lockar till skratt
och skriver förfärliga saker-
-för att väcka känslor och debatt:
satiren.
Under 1700-talet använder man satir
för att kritisera samhället.
Den är inte bara lustig,
utan ska förbättra.
Annan upplysningsliteratur
förmedlade kunskap-
-men satiren användes
för att kritisera missförhållanden-
-dolt bakom skämt. Ett pekfinger
med clownperuk mot överheten.
Ett känt exempel på satir
är Jonathan Swift som skrev...
Han är mest känd
för "Gullivers resor"-
Han låtsas vara allvarlig
och lämnar detta "ödmjuka förslag"-
-om att föda upp irländska, fattiga
familjers barn så att de blir feta-
-och man kan äta dem.
Det blev ett ramaskri när folk läste.
Förstår man inte att det är satir så
är "Ett ödmjukt förslag" helt sjuk.
"Ett barn blir två rätter
vid bjudning för vänner"-
-"och då familjen dinerar ensam
blir framfjärding en hygglig rätt"-
-"särskilt vintertid
med peppar eller salt."
"Låt hänga tre dagar
innan det kokas."
Trots det absurda innehållet
är texten saklig och logisk.
Det presenteras som en vetenskaplig
lösning på ett svårt problem.
Förutom Swifts uppmaning
att äta barn-
-är ett av upplysningens
mest kända verk en satir-
-skriven av en annan centralfigur,
Voltaire.
Han var också
en av encyklopedisterna.
Det mest kända upplysningverket
är Voltaires kortroman "Candide"-
-som också har en evig läsekrets,
för den är kul.
Den skrivs med glimten i ögat
och är en satir om hur riken styrs-
-om rådande filosofier
och om förståsigpåare.
Voltaire inspirerade
svenska Anna Maria Lenngren-
-som använde skämt och satir
i sina dikter.
Hon är en spännande författare
med en väldigt bred produktion.
Hon var känd för sin ironi,
och där är den mest kända-
-och debatterade dikten hon skrev-
-"Några ord till min kära dotter,
ifall jag hade någon".
"Med läsning öd ej tiden bort,
vårt kön så föga det behöver."
"Och skall du läsa, gör det kort,
att såsen ej må fräsa över."
Kvinnor ska alltså helst inte läsa
och utbilda sig-
-och om de gör det, så gör det snabbt
för att slippa kaos i köket. Eller?
Länge trodde man att det var allvar,
och att Lenngren var konservativ.
Nu vet vi att dikten är mångbottnad.
Den är skickligt retoriskt utformad.
Bland annat använder Lenngren ironi.
Så det omvända budskapet är-
-att kvinnor
så klart ska ha utbildning.
Den skrivna satiren kunde blandas
med nåt förbjudet - pornografi.
Forskare har visat att pornografi
kunde användas som samhällskritik-
-och sprida illvilliga rykten
om vad kungen och drottningen gjorde.
Det var grova saker som såldes friskt
på Paris gator och spriddes i landet.
Det var ju förbjuden litteratur.
Mycket av kritiken riktar sig
mot monarkin, kungen och drottningen.
Det är främst i Frankrike
- ett centralt land - som det fart.
Man är trött
på fattigdom och orättvisor.
Vi har ett samhälle som nästan
bubblar över av tillbakahållen vrede-
-över hur förfärligt orättvist
och dåligt det är.
Kommer ni ihåg Diderot,
han med encyklopedin?
Förutom att förmedla kunskap
i tjocka böcker sa han så här...
Diderot säger:
"Människan är inte fri
förrän den sista kungen har strypts"-
-"av den sista prästens inälvor."
Hårda ord! Och i slutet av 1700-talet
brakar det loss i Frankrike.
Upplysningsidéerna ska bli verklighet
och drömsamhället byggas på riktigt.
Det är revolution på gång.
Här finns den revolutionära gnistan.
Man hävdar att det saknas anledning-
-till att en liten elit ska styra
över en majoritet av befolkningen.
Folket ska styra
och lagstifta över sitt eget öde.
Franska revolutionen leder
till störtandet av kungen-
-men sen går det snabbt överstyr.
Folk tappar bokstavligen huvudet,
nästan överallt.
Alla misstänkta kontrarevolutionärer
riskerar att hamna...
...under giljotinen som börjar gå
på löpande band, offentligt i Paris.
Revolutionen, som skulle göra
upplysningsidéer till verklighet-
-leder till ett blodigt skräckvälde.
Att bygga det perfekta samhället
med förnuft visar sig svårare-
-än det var att skriva om.
Upplysningen och 1700-talet slutar
med revolution, krig och död-
-men mycket av idéerna
och litteraturen lever kvar än idag.
Upplysningen är en spännande tid,
och oerhört viktig.
Det är här som den moderna demokratin
lanseras, med frihet och jämlikhet.
Svenska Akademien grundades också
under upplysningen-
-och då började litteraturen ses
som en institution.
Satir - att använda skämt med udd -
är idag ett vanligt grepp.
Själva idén att titta på samhället,
se var det behövs förbättringar-
-och göra sin röst hörd, det
lever också kvar från upplysningen.
Tanken att människan kan förändra
sin omvärld och reflektera över den-
-skapa och kritisera,
alltså förändra...
Budskapet att du kan göra det
är upplysningstidens arv till oss.
En del älskar
och andra föraktar den.
Det hänger nog ihop med att
så mycket ljus skapar starka skuggor.
Text: Inga Ollars
www.btistudios.com